<h1>WEB-карта объектов культурного наследия Белгорода</h1>
<h2> Состав команды </h2>
  
<p>Иванов Илья</p>
<p>Корюгина Ульяна</p>
<p>Связаться с нами можно в ТГ: @IIvanov2102</p>

<h2> Примечание </h2>

<p> Командный аспект выполнения проекта подразумевал работу в сервисе Google Colab. Для запуска кода в своем рабочем интерфейсе необходимо скачать из репозитория папку geodata и перенастроить пути к файлам с данными. Также может потребоваться установка используемых библиотек в случае, если они еще не были установлены. Без запуска код можно изучить в соответствующем файле в формате .ipynb в репозитории.</p>

<h2> Готовый продукт </h2>
  
<p> Результатом работы стала <a href="https://eli-trevi.github.io/test/">Web-карта</a>, доступная в открытом режиме</p>
  
<h2> Краткая информация о городе </h2>

<p>Бе́лгород — город на юге центрально-европейской части России, крупнейший населённый пункт и административный центр Белгородской области. Официальной датой основания города считается 1596 год.</p>
<p>По данным всероссийской переписи 2021 года, численность населения составляет 339 978 человек. По этому показателю город находился на 55-м месте из 1117 городов Российской Федерации.</p>
<p>Согласно реестру объектов культурного наследия, на территории городского округа Белгород в 2024 году находится 44 ОКН. Белгород сыграл важную роль во время Великой Отечественной войны. Является первым в России городом, получившим звание «Город воинской славы». Значительная доля ОКН в городе относится именно к этому историческому периоду.</p>

<h2> Использованные данные </h2>

<p>Предметом работы команды стал перечень объектов культурного наследия города Белгорода, доступный на <a href="https://opendata.mkrf.ru/opendata/7705851331-egrkn/">портале открытых данных Министерства культуры Российской Федерации</a>.</p>
<p>Для получения векторных данных использовался ресурс <a href="https://www.openstreetmap.org/relation/7790937">OpenStreetMap</a>.</p>
<p>Конфигурация отдельных объектов уточнялась вручную при помощи сервиса <a href="https://yandex.ru/maps/geo/belgorod/53057412/?ll=36.583553%2C50.585990&z=12.25">Яндекс.Карты</a>.</p>
<p>При работе с библиотекой Folium использовалась <a href="https://python-visualization.github.io/folium/latest/user_guide/plugins.html">документация</a>.</p>
<h2> Работа над проектом </h2>

<h3> Концепция </h3>

<p>Сперва была определена цель работы: создать интерактивную Web-карту, целевыми потребителями которой станут туристы, местные жители, исследователи. Во внимание принимался фактор того, что не все пользователи могут быть знакомы с интерфейсом Web-карт (элементарно, пользователи разного возраста и даже поколений), а потому в ходе разработки была проведена минимизация количества действий, которые могут потребоваться от пользователя для получения информации об ОКН. В некоторых случаях для этого пришлось пожертвовать визуальной составляющей в пользу простоты и удобства использования. Так, было решено не отключать слой с полигонами ОКН при первичной загрузке карты (как того требуют принципы генерализации), чтобы не заставлять пользователя заходить в управление слоями и включать этот слой вручную.</p>
<p>В то же время в Web-интерфейс внедрены и более «продвинутые» инструменты, которые позволят разнообразить взаимодейсвтие с созданной Web-картой со стороны опытных пользователей.</p>

<h3> Использованные методы </h3>

<p>Процесс разработки карты можно поделить на два блока. Первый из них касается подготовки данных и связан в работой в ГИС QGIS. На этом этапе применялись методы геокодирования, обработки пространственных данных. Второй этап касается работы с языком Python, в ходе которой на основе подготовленных данных создавалась Web-карта. К основному использованному методу на этом этапе стоит отнести генерализацию.</p>

<p>Поскольку проект является командным, разработка проекта велась в сервисе <a href="https://colab.google/">Google Colaboratory</a>. Для выполнения проекта понадобились три библиотеки языка Python: Pandas, Geopandas и Folium.</p>

<h3> Инструментарий Folium </h3>

<p>Folium – это библиотека Python для легкой визуализации геоданных. Она предоставляет Python-интерфейс для leaflet.js, одной из лучших библиотек JavaScript для создания интерактивных карт. Основными инструментами этой библиотеки, применявшимися в ходе разработки Web-карты, стали:</p> 
<p>- folium.GeoJson() - для нанесения на карту пространственных данных в формате GeoJson;</p> 
<p>- folium.Choropleth() - для создания картограммы количества ОКН в районе;</p>
<p>- folium.LayerControl() - для возможности ручного управления отображением слоев;</p>
<p>- Плагин MarkerCluster() - для агрегирования точек ОКН при изменении уровня масштаба.</p>
<p>Для расширения инструментария карты и удовлетворения (не)детского интереса разработчиков в Web-карту были интегрированы виджеты при помощи предоставляемых Folium плагинами, а именно: отслеживание координат курсора мыши пользователя, возможность перехода в полноэкранный режим просмотра карты, глобальный поиск (поиск объектов на всем Земном шаре), поиск по слою с полигонами ОКН, возможность геопозиционирования пользователя, мини-карта.</p>

<h2> Рефлексия </h2>

<h3> Результат проделанной работы </h3>

<p>В результате работы над проектом была подготовлена таблица - реестр всех ОКН Белгорода с их геопривязкой. Относительно исходных данных с сайта Министерства культуры данный реестр дополнен отсутствующими данными и очищен от избыточной информации. С использованием созданного реестра и ряда других данных была создана <a href="https://eli-trevi.github.io/test/">Web-карта</a> проекта, доступная в свободном режиме всем пользователям с возможностью как всеобщего изучения исторического наследия Белгорода, так и точечным поиском информации с использованием встроенных в карту виджетов.</p>

<h3> Что не удалось реализовать </h3>

<p>Сложности в работе возникли на втором этапе - при работе с библиотекой Folium. В итоговый код не вошли многочисленные фрагменты с попытками реализовать функционал, который сделал бы карту более приятной визуально и с точки зрения взаимодействия с ней.</p>

<p>Так, были предприняты попытки автоматического переключения слоев в зависимости от масштаба. Поиск в Интернете возможных встроенных в библиотеку инструментов не дал результата, а попытка реализовать эту функцию через цикл в зависимости от уровня масштаба привела к необходимости изучения дополнительного функционала библиотеки, что требует немалого ресурса времени.</p>
<p>Еще одним упущением карты является невозможность настроить поиск по названию ОКН в точечном слое. При нажании на строку с объектом поиска карта отказывается приближаться к нему, поскольку используемый метод MarkerCluster() не предусматривает добавление к маркерам Tooltip'ов. Решение этой проблемы привело бы к улучшению генерализации: можно было бы дефолтно отключить слой с полигонами ОКН, вести поиск ОКН по точечному слою, а информацию получать при наведении курсора не только на полигон ОКН, но и на соответствующий маркер.</p>
   
   





